---
layout: page
title: CS in English Event Report - Variable
subtitle: 1/16/2022 Variable
---
# 英語で学ぶコンピュータ・サイエンス CS in English season4 第4回 Variable開催！

1月15日（土）、英語で学ぶコンピュータ・サイエンス（CS in English）season4 第4回「Variables / 変数」を開催しました

▼募集ページは[こちら](https://kidscodeclub.jp/csinenglish_20220116/)


日本全国・世界中から、参加者とスタッフ合わせて100名以上が参加🌎ボランティアスタッフのみなさん、ご協力ありがとうございました😊

[](/img/2022-01-15/map.jpg)

今回はグループワークのブレイクアウトルームから始まり、おしゃべりと自己紹介を楽しみました。

メインに戻ってからは、Greg先生が「Variables / 変数」をJambordを使った楽しい個人ワークを交えながら説明。子どもたちがそれぞれに配布されたJamboardの課題に取り組み、TAが採点をしました😻Utako先生から日本語の補足があったのでとてもわかりやすかったです✨

2回目のブレイクアウトルームでは、「30日後のお小遣いがいくらになるのか？」をCode.orgのAppLabを使って考えました。ひとつずつ計算すると大変だけど、プログラミングで一瞬で計算できるのにはみんなびっくり（金額にもびっくり）！こんな面白いコンテンツを毎回考え出すスタッフの皆さんは天才ですね！

そして最後はいつものKahootで大盛り上がり。tさん、minedraftwadaさん、RYUUさんおめでとうございます。

会話やチャットで英語と日本語まざりあって教え合っている様子に、子どもたちの成長を一段と感じた回でした✨

<iframe width="600" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/YWgyMuaGA6I" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## Unplugged Activity

[](/img/2022-01-15/unplugged.jpg)

<iframe width="600" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/x1IQlZOkyEs" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

使用した、Jamboardファイルは[こちら](https://jamboard.google.com/d/1pLBvEQrOx9vYWp8BLRufIJ2apHYf22vsR4Ovw8uxmdM/copy)です。実際にやってみてください。

## Breakout Room

[](/img/2022-01-15/applab1.jpg)

[](/img/2022-01-15/applab2.jpg)


## Kahoot

[](/img/2022-01-15/kahoot.jpg)

<iframe width="600" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/DJOSLap4GPo" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## アンケート

### 子供の方

[](/img/2022-01-15/survey1.jpg)

[](/img/2022-01-15/survey2.jpg)

[](/img/2022-01-15/survey3.jpg)

[](/img/2022-01-15/survey4.jpg)

[](/img/2022-01-15/survey5.jpg)

[](/img/2022-01-15/survey6.jpg)

[](/img/2022-01-15/survey7.jpg)

[](/img/2022-01-15/survey8.jpg)

[](/img/2022-01-15/survey9.jpg)

#### 良かったことやうれしかったこと、楽しかったことなどをおしえてください✨

* クイズ
* 表彰台に乗ることができた
* 先生が自分のやったことをちゃんと確認してくれてコメントをくれたことが、予想外で嬉しかったです。
* 変数についての使い方を改めて知った‼️
* Kahoot
* 英語で自己紹介できたことが嬉しかったです
* ワークシートを共有して、先生がすぐにコメントしてくれることが楽しかった。
* カフートがちょうどよく難しくて楽しかったのと、TAさんと一緒に実際にプログラミングをしたのが良かった。
* 変数が何なのかわかったのがよかった
* 新しい変数という言葉を知れたから
* 最後のカフートが楽しかったです。
* kahootが楽しかった
* 日本語が多かったこと
* utakoさんの日本語の説明があってとても分かりやすかった👌
* カフートが面白かったです。
* ジャムボードが終わった事
* 全部楽しかったです。
* 退屈しないように家でも取り組める活動があってよかった（クイズ、ジャムボード)
* 新しいことを学べるのが楽しかった。
* Kahoot!で、楽しく勉強できたことです。
* 最後のゲームが楽しかったです
* 説明が分かりやすかった
* Kahootが楽しかったです！
* 変数に種類があることがわかった。
* Kahootで2位を取ったこと
* それぞれのクラスが少人数だったので最後まで先生の話が聞けた。
* 初めてソースプログラムを出来て楽しかったです。
* クイズが楽しかった

#### 今日むずかしかったことや、変えてほしいと思ったことを教えてください🙇‍♀️

* 復習ができるように資料スライドがあると有難いです
* 最後のクイズは難しかったです
* プログラミングは、難しいものだと思い込んでいましたが、すごく丁寧に教えて下さったおかげで、よく分かり、楽しかったです。
* 聞き慣れない英語（専門用語？）が難しかった
* もっと難しくしてほしいです。
* もっとvariablesの細かいのを知りたい
* わかりやすく
* Breakout roomで自己紹介の後、皆、話すことも無くなり、全体での講習が開始されるのを15分も待つのは結構苦痛だった。全員そういう感じだった。15分は長すぎるのでは？
* 子供の騒ぎ声で先生の話が聞き取れなかったのでマイクをミュートにしてほしいです。
* コードを書く時間が短いので、打ってる途中で、先生の英語が始まってしまい、全部ちゃんと聞けず画面切り替えに少してまどってしまった。
* 全部難しかった

#### そのほかのメッセージ

* ありがとうございました
* きぬちゃん元気ですか？
* これからも頑張ります❣️
* とても楽しくてわかりやすかったです。
* すごく楽しい授業をしていただき、どうもありがとうございました。次回こそは、アマゾンギフトカードゲットを目指して、がんばるぞ！カフート、楽しかったです！
* 先生達が丁寧で優しかったので説明はとても良い分かりやすかった
* うたこ先生の説明が、聞き取りやすかった
* 分かりやすく、楽しかったです！
* 本当に楽しかったのでまた参加したいです
* 今日はありがとうございました。次回も楽しみにしています。
* 先生が優しいので楽しいです
* 説明もうまく面白かった。いつもボランティアで参加してくださる方々に感謝しています。
* KahootではTAの人とかにハンデを付けてほしい。子供達が勝てるわけがない。
* 楽しく学べることが、大事だなと思いました。
* 料金無料でこんな楽しいクラスを開催してくれてありがとうございます。
* 楽しかったです！また変数を勉強したいです。
* 先生、スタッフのみなさん、ありがとうございました

### 保護者の方

### 今回のイベントで嬉しかったこと・良かったこと、ご自身の気持ちの変化、お子さんとのエピソードなどがあれば教えてください😊

* 楽しそうに（真剣に）取り組んでいました
* 楽しくできたようでありがたいです。
* 変数に関してかなり学びになったと話しておりました
* とてもトピックが絞られていて、分かりやすかったです
* イベントをきっかけに、英語で自己紹介の練習をはじめたり、英語での説明が意外に理解できたことで少し自信がついたことがよかったです
* 英語でもわかりやすく説明してくださっていて、楽しく参加できたようです。
* いつもはカフートに興味がなかったが、今回は楽しそうに解いていた。また、ちょうど良い難易度で良かったようです。プログラミングはすでに理解できている内容だったが、英語での単語で理解できたのが特に良かったです。
* コンピュータサイエンスについて、本人の発見があったことがよかったです。こういった経験をたくさんさせてあげたいです。
* 変数を理解してバグとりができたこと
* プログラミングは、とても難しい印象があり、果たして娘たちに出来るのだろうかと不安もありましたが、先生方が丁寧に優しく教えて下さったおかげで、子供たちは「もっとやってみたい！」と口々に言っておりました。素晴らしい機会を本当にどうもありがとうございました！
* よく分かってないながらも、（少し強引なところもありましたが）質問を投げかけたり、自己紹介は誰もしない中で自ら進んで出来た事は良かったように思います
* カン頼りのゲームの様でした。
* 1分間プログラミングにも参加しているので、app labでJSが出てきて喜んでいました(たまたま先生もイタガキ先生だったし)！
* 母親の私自身も、プログラミングを学習したのが初めてだったので、娘と一緒に勉強する機会があってとてもよかったです。
* プログラミング用語は英語のまま覚えたほうがいいと思っているので、英語で学ぶ、というのがとても良いです。
* 娘も私も初めてなので、一緒に頑張る、学ぶ時間を過ごせたこともよかったです。
* とても楽しそうに取り組んでいる姿を見て嬉しくなりました
* 自己紹介を事前にしていたので、他の子たちが作っている時間にどんどん先のスライドをやっていたよと報告してくれました。予習はしていましたが、説明を受ける前に解こうとする姿勢だったことに驚きました。嬉しかったですね。
* 楽しく参加させて頂いて感謝しております。
* 開始と同時にクラス分けがあり、その後全体説明、そしてクラスに戻るという進行がとても素晴らしいと思いました。
* 今回は予習材料を渡してあとはほぼ親は関わらなかったのでどうなるかな？途中でわからない！となるかな？？と思いつつも見守りましたが、楽しいと言って終えていました。自分でどうにか問題を解決する力がついているのかなと感じました。
* まだ本人は緊張して反応リアクション薄いですが、操作なども含め慣れてきたようです 予習も習慣づいてきました
* 新しいことを学ぶ機会を与えてくれて感謝しています。
* 子供は理系が好きで、将来はエンジニアになりたいと言っていて、せっかくそういう仕事をしている人達と話す機会があるのに、何も話せないのを横で見ていて、とてももどかしかった。あとで、何か聞いてみればいいじゃない、って言ったが、いつか何か聞けるようになるのか…。恐れずに積極的に参加・発言してくれるようになったらと思いました。
* 幸い毎回参加させていただいているので、一人でできることがだいぶ増えて、親子でというよりは子供主体で学ばせていただいています。成長を感じます。
* プログラミングを学ぶ事が今回初めてでしたので最後まで集中して参加できるか心配していましたが、とても楽しく参加できプログラミングにも興味を持ち始めたので嬉しかったです。
* 初めての参加、しかも英語...難しい内容かな？と少し心配だったのですが、興味がある内容（プログラミング）だと、楽しそうに真剣に取り組むことだできるのだな、と感動しました。
* グループの先生がインド系だったので普段あまり聞き慣れないインド系英語に触れられたことと、アクティビティで苦戦していたけど自ら先生に聞いて進められていて成長を感じました！
* 普段はViscuitやscratchをすることが多く変数はふんわりなんとなく使っていましたが、先生方や他の参加者さん達と勉強することでもう一歩踏み込んで興味が持てたと感じられました。
* 冒頭は1人で参加させていましたが、集中して聞いていました。いつもは参加に消極的ですが、Amazonギフト券を聞くと急に前傾姿勢になりました😅
* 今回グレッグ先生の英語のあとに、ウタコ先生の説明がきちんとあり、親子で理解を深めることが出来てとても良かった。また、それのおかげで集中して最後まで話を聞けました!!!
* いつもは親が沢山フォローするのですが、今回は1人で出来ることが増えていて成長を感じました。
* オンライン授業は初めてでしたが思っていた以上に積極的に学んでいたので、参加してよかったです、

#### 今回のイベントで難しかったことや改善して欲しいことなどがあれば教えてください🙏

* 復習や予習資料があると、より学習が深められそうに思えます
* Variables を分かりやすく説明していただきました。
* zoomの端末と演習用端末を分けており、両者の間の連携手段がなかったため、お手数をおかけしました。次回からはlineのkeepを使ってチャット欄の情報を演習用端末に送りたい思います。
* 最後のカフートが、とても楽しかったようです。３月も、絶対参加したい！と、今から張り切っています。
* こちらの予習が足りなかった反省もある中で失礼な意見かも知れませんが、初めての参加だったので感じた事は、コンピューターサイエンスを受ける上での予習（操作方法や専門用語や単語の事前説明）をもう少しして頂けると当日戸惑わずに済んだかな？と思いました。
* 操作方法も丁寧にご指導頂けたのは良かったのですが、その予習（慣れ）がもう少し足りていれば本来の目的のコンピューターサイエンス（variable）の説明に時間確保出来たのかな？と思いました。
* PCの画面操作がスムーズでなかった感じがした。ズームから他のgoogle jamboardに行く時、いちいちアドレスをクリックしていた。
* 事前の予習のgoogle ジャムボードと、当日のジャムボードがうまく共有されていなかったのが難しかったかな、と思います。
* ブレイクアウトルーム#2でのAppLabの説明がほとんどなかったらしく、3名ともわかっていない状態で10分くらい過ぎたそうです。10分後、1人がわかりませんと言った後に説明が始まったそうですが、L4でも内気な子たちが集まることがあるようなので、一人一人名前を呼んで声かけなどしてもらえたら良いかもしれません。
* 9:30より早くスタートしていたのでびっくりしてしまいました。
* 難しそうだなと思う、絶妙なタイミングで通訳や後で復習するから心配しなくていいよという声掛けがあり、とてもよかったです
* Page1でも言ったことなのですが、自己紹介の時間が長すぎて子供達だけでなく教えてくれる側の人達も話すことが無くなり居心地が悪そうでした。少し短くてもいいかも。
* 今回はブレイクアウトルームでの発言の機会がありませんでした。緊張しながらでも話すことに迫られる場があると有り難いです
* クイズがなかなか難しかった(早くて説明してあげれなかった)のでその説明ももう少しあると、子供は納得いくようです。ここでわからないと、問題も消えてしまうのでずっとわからないのが勿体ないと思いました。
* 子供がパソコン操作に慣れていないのでツールの使用が難しそうでした。

#### そのほか、感想やコメント、講師・スタッフへのメッセージなどありましたらお願いします！

* いつもありがとうございます！
* いつもありがとうございます！貴重な機会に感謝しています！
* たどたどしい英語にもお付き合い頂きありがとうございました。優しく対応頂けたので英語での授業にも積極的になれそうです。
* 毎回楽しく参加させていただいています。
* いつもありがとうございます。
* 今回は少人数のグループフォローが先にありとてもいいなと思いました。前回も出させていただいた時の全体で英語の授業が先だったのが気おくれしたのか少しわかりにくかったのか、今回はその気持ちが残っていたようで顔出しもしてくれずでしたが、都度声かけていただき感謝しております。また、プログラミングに興味が出てきたときにぜひ参加させていただければと思います。
* 優しく教えてくださりありがとうございました。
* 将来を担う子どもたちへ、沢山の経験をさせていただき本当に感謝いたします。参加されていたお子さんたちの中に、たくさんの笑顔や輝いた瞳が見れたことは、私たちにとっても喜びです。
* 毎回参加させてもらってますが、回数を重ねる毎にサポートが手厚く助かります。ありがとうございます。
* 素晴らしい授業をしていただきまして、本当にどうもありがとうございました。
* 子供たちに新たな世界が広がり、とても嬉しいです。
* 初めての参加で、予習が足りない我が子にも本当に丁寧に教えて頂けたからこそ、分からない事も多かったレッスンでしたが、“楽しい”感覚を持って終われ、「また受けたい」と思わせて頂いたことに感謝したいと思います。
* ありがとうございました。
* 今日のようなイベントを増やして貰いたいです。
* いつもいろいろな工夫を凝らして楽しませてくださり、どうもありがとうございます💕今回は今までより内容が少しだけ難しそうでしたが、日本語でも解説してくださり(それでも重要単語はちゃんと英語だったのが良かったです！)、さらにクイズで理解が深まりました😊今回はKahootの画面にcode.orgの小さ〜いコードブロックが出てなかったので、見やすくて答えやすかったようです！app labも難易度は上がりますが楽しそうですね😆
* 素晴らしいレッスンをありがとうございました。
* インタラクティブな学びが楽しかったです。また参加させて頂きたいと思います。
* いつもありがとうございます。
* これからもよろしくお願いします！
* とても素晴らしいイベントです。このような非日常的な学びの機会を定期的に体験できる講座は他に無いと思います。Kahootの引っかけ問題に子どもも大人も面白い反応をしていて、すごく良いと思いました。ここからたくさんのエンジニアが生まれると思うとワクワクします。いつも本当にありがとうございます！
* いつもありがとうございます。次回も楽しみにしております。よろしくお願い致します。
* 楽しそうな雰囲気が素敵です。子供たちをしっかりケアしてくれる声がけも本当に暖かく安心してお任せしております。本人はまた次も受けたい！と大変前向きです。大変かと思いますが、貴重な機会をどうもありがとうございます。今後ともどうぞよろしくお願い致します。
* 毎回素晴らしいですが、更にいろんな工夫追加されていていつも感動します ありがとうございます
* 貴重なお時間を子供達のために使ってくださってありがとうございます。毎回とても楽しみにしています。
* いつも楽しい時間をありがとうございます。今後も楽しく英語でプログラミングが学べることを期待しています。
* 住んでいる場所の通信状況が悪く回線が途切れ途切れになってしまいましたが、親切に対応頂き感謝しております。ありがとうございました。
* 良い刺激をもらえました！スタッフの皆様、講師の方ありがとうございました！
* いつも楽しく参加させて頂いてます。平日の参加が難しいので休日に開催して下さるのがとてもありがたいです。
* いつもありがとうございます！
* 次回もぜひ参加したいです
* いつもありがとうございます。
* 普通のプログラミング教室で習わないような事を教えてもらえるので子供も喜んでいます。
* とても楽しい授業を行ってくださり、本当にありがとうございました。
* 初参加でしたが親子共々プログラムに関して関心が増した様に思います。
* 英語に触れる機会も少ないので、とても良い経験ができました。
* 次回も参加させていただきたいです！
